弓流しの 前半では 源氏と 平氏の 戦いが また起きて しまいました。
この絵が その戦いの 場面です。
ここに 海に入っている 人がいます。
この人は うでを のばして います。
この人が 源義経です。
絵を拡大 します。
義経は うでを のばして 何をして いるので しょうか。
義経の うでを のばしている先に 弓が流されて います。
弓を取ろうと しています。
ところで この義経の 行動は 危ないと 思いませんか。
船の上から さされそうです。
がんばって 弓をとらなくても 代わりの 弓があるかと 思います。
なぜ義経は このようなことを するので しょうか。
今回の あらすじです。
源義経は 海での戦いで 弓を落として しまいます。
周りが 止めるのを 聞かないで 取ろうと している 様子が この場面です。
その理由を 説明する ところが あります。
その理由を 聞いて 周りの人が 関心しました。
このような 話を読んで いきます。
それでは 古文を 読んで いきましょう。
うつぶして 鞭（むち）を 持つ（もっ）て かき寄せて
取らう（ろう） 取らう（ろう）ど し給（たま）へ（え）ば
兵（つわもの）ども「ただ 捨てさせ 給（たま）へ（え）。」と 申しけれども
つひ（い）に 取つ（とっ）て 笑う（わろう）てぞ 帰られける。
大人ども つまはじきをして
「口惜（お)しき 御事（おんこと） 候（ぞうろ）ふ（う） かな
たとひ（い） 千疋（びき）万疋（びき）に かへ（え）させ 給ふ（たもう）べき
御（おん）だらし なりとも
いかでか 御命（おんいのち）に かへ（え）させ 給ふ（たもう）べき。」と 申せば
判官（ほうがん）「弓の惜（お）しさに 取らばこそ。」
義経（よしつね）が 弓といは（わ）ば
二人しても張り もしは 三人しても張り
叔父（おじ）の 為朝（ためとも）が 弓のやう（よう） ならば
わざとも 落として 取らすべし。
尫弱（おうじゃく）たる弓を 敵（かたき）の 取り持つ（もっ）て
「これこそ 源氏の大将 九郎義経（くろうよしつね）が弓よ。」とて
嘲哢（ちょうろう）せんずるが 口惜（お）しければ
命にかへ（え）て 取るぞかし。」と 宣（のたま）へ（え）ば
みな人 これを 感じける。
ここまでが 古文の 本文です。
ここまでで 義経の 行動の 理由が 書いて ありました。
現代語訳を 確認しながら その内容を つかんで いきましょう。
それでは 現代語訳を 見ていきます。
「うつぶして 鞭（むち）を持つ（もっ）て かき寄せて」を 見ます。
うつぶせになって 鞭（むち）で かき寄せながら という 意味です。
「取ろう取ろうと しなさると」と 続きます。
取ろう取ろうと している ものは 弓です。
うつぶせになって 取ろうと しているのは だれで しょうか。
だれが ということは 書かれて いません。
主語を 補います。
うつぶせに なっているのは 義経です。
今は義経が 弓を取ろうと している 場面を 読んで います。
空らんには「義経は」が 入ります。
「武者たちは」とは 周りにいる 武者の ことです。
「武者たちは ただ お捨て下さい。」と 申し上げた けれども
とうとう 全て拾って 笑って おもどりになった。
ここで 周りが 義経に ただお捨て ください と言って います。
何を捨てて くださいと 言って いるので しょうか。
この場面は 義経が 弓を取ろうと しています。
周りの 武者が そんな ものは 捨ててください と言って います。
この空らんには 弓が 入ります。
拾おうと している弓は あきらめて ください と言って います。
しかし 義経は 無視して 全部拾って 笑いながら おもどりになった という ことです。
続きを 見ましょう。
「大人ども」とは 老臣たちを 指します。
老臣とは 少し年老いた 家来の ことです。
老臣たちは「つまはじきをして」と あります。
「つまはじき」とは 何でしょうか。
右手か 左手かを 出して ください。
指先の 内側を 腹と言います。
親指の腹に 人さし指の つめを 引っかけて はじく 動作を つまはじきと 言います。
これは 不満の 気持ちを 表して います。
老臣たちは 義経は 何をして いるのだと 不満に 思って いました。
つまはじきを しながら 老臣たちは このように 言います。
「ガッカリすることを しますねぇ
たとえ 千疋（びき）万疋（びき）の 値段になる
高価な弓で あろうとも どうして 命に代えられる でしょうか。」
と 申し上げる。
千疋（びき）万疋（ひき）は お金を 表します。
いくら 高い値段の 弓でも 命には 代えられない でしょうと 批判して います。
「判官（ほうがん）」という 言葉が 出てきました。
判官は 仕事の 役職です。
義経が ついていた 役職です。
そのため 判官は 義経のことを 指して います。
続いて 義経の セリフです。
弓が惜（お）しくて 取ったのでは ない。
この「義経」は 自分を 名前読み しています。
私の弓が 二人がかりで 弦（げん）を張る
もしくは 三人がかりで 弦（げん）を張る
叔父（おじ）の 源為朝（ためとも）の 弓のようで あるならば
わざとでも 落として 敵に取らせる。
これが 現代語訳です。
源為朝（ためとも）が 出てきました。
くわしく言うと 源為朝（ためとも）の弓が 出てきました。
源為朝（ためとも）は 義経の 叔父（おじ)です。
為朝（ためとも）は 弓に優れた 武士でした。
為朝（ためとも）の弓は 弦（げん）が 一人では 張れないほどの 強い弓です。
力の強い人しか 使えない弓を 為朝（ためとも）は 使って いました。
自分の弓が 為朝（ためとも）の 強い弓ならば わざと 落として 敵に拾わせると 説明しています。
けれども 弱々しい弓を 敵が拾って
ここに「弱々しい弓」とあります。
為朝（ためとも）の 強い弓と 比べて 反対語に なって います。
義経が 自分の弓を 弱いと 説明して います。
もし自分の 弱々しい弓を 敵が拾ったら このように 言われる としています。
「こんなものが 源氏の大将の 九郎義経（くろうよしつね）の 弓だとよ。」
敵がこのように 言うだろうと しています。
義経の弓を ばかに するかも しれない という ことです。
「嘲哢（ちょうろう）せん」は ばかにして 笑うことです。
ばかにされて 笑われるのが「口惜（お）しければ」です。
「口惜（お）しけれ」の 元の形は「くちをし」という 単語です。
「くちをし」は くやしい という 意味です。
笑われるのが くやしいので 命に代えても 拾ったと 義経は 言いました。
周りの人は これを 聞いて 感動しました。
このような 内容でした。
なぜ義経が 命に代えてまで 自分の弓を 拾ったのか わかった でしょうか。
現代語訳を もう一度 読んで ください。
最後に この場面の 要点と 重要単語を 確認します。
今回の 要点は 義経が 弓を拾った その理由です。
命がけで 弓を拾いに 行った理由を まずは 見ましょう。
義経の弓が ○○だったのを
これは 義経の弓は どうだったと 言って いたので しょうか。
どんな弓 なのでしょうか。
ここの 空らんには「弱々しい」が 入ります。
弱々しいのは 義経の 弓です。
弱々しいのを 敵にどうされるのが くやしかったので しょうか。
ばかにされて 笑われるのは いやだったのです。
ばかにして 笑うことを「嘲笑（ちょうしょう）」と 言います。
嘲笑（ちょうしょう）されるのが いやだったのです。
今回の 重要単語は「口惜（お）しけれ」です。
「嘲哢（ちょうろう）せんずるが 口惜（お）しければ」で 出てきた 単語です。
「口惜（お）しけれ」の 元の形は「くちをし」でした。
くやしい という 意味でした。